# 1期目ポスドク職探しの日記

#### 2019/5 ー 2020/9

ポスドクの（に限った話ではないが）職探しは気にするべき点が多くて面倒な作業である。経験上、迷った際に参考にできる先人たちの知恵があると判断が非常に楽だったため、備忘録も兼ねて自分の経験も書き残しておくことにする。職探しを取り巻く環境は個々人によって大きく異なるものである上、今年の僕の状況は現在（2020/7）コロナウイルスが大流行していることもあって非常に特殊ではあるが、特殊なケースであるからこそ様々なニーズに応えられる部分が多いのではないかと感じて文章を書き残す動機付けとしている。なお、1期目ポスドクの一般的な注意点に関しては、[はじめてのぽすどく](http://www2.yukawa.kyoto-u.ac.jp/~soken.editorial/sokendenshi/vol29/Postdoc_soryushi.pdf)を熟読することを推奨する。また、記載した内容は現在の時点の情報であり、それ以降のいかなる変更点も考慮には入っていないことに注意されたい。

## Postdoc Application (2019.3 ー 2020.1)

### 3月

日本の大学院を修了して海外に行く場合、半年のギャップを埋めるために学振等の研究助成が便利である。今回は海外学振には応募せず、学振PDのみに焦点を絞って大学院卒業間際の3月上旬から動き始めた。海外学振に応募する場合には、一般に動き始めが1ヶ月ほど早いものと思われる。学振PDの受け入れ先としては高エネルギー加速器研究機構（KEK）を選択し、3/6に受け入れ教員と研究計画の内容について議論している。3/18には大学院の指導教員と議論。学振PDでは2人の研究者から評価書をもらうことになっているので、この2名に依頼した。実際に書類に手を入れ出したのは3月下旬のこと。

### 5/11

学振PDの書類を書き終える。長期出張中だったが、無事に提出。学振PDの書類の進捗タイムスケールと完成形については、[こちらのリポジトリ](https://bitbucket.org/SoChigusa/jsps_pd/src/master/)を参照のこと。

### 9/7

Postdoc job application のための Research statement 等の書類を書き始める。書類の準備の進捗は[こちらのリポジトリ](https://bitbucket.org/SoChigusa/application2019/)で見られる。Application の時期は基本的に大学や研究機関ごとに異なり、さらに Fellowship 系は時期が早いことが多いので、興味のある中で1番早い公募がどれかを見定めて早い段階で覚悟を決めることが重要。今回は10/4〆切の MIT の Pappalardo Fellowship があったので、そこに照準を定めて動き始めたのがこの時期。記録が残っていないのでわからないが、第1項を1,2週間で仕上げて指導教官に見てもらったりのプロセスがあったはず。また、応募するのに推薦書が3通必要な公募が多いので、指導教官を含めた3名に推薦書を依頼するのも、9月中には終えている。

### 9/3

学振PDの第一次選考結果が発表される。面接免除で無事に合格。4月から3年間の最低限の食いぶちが確保されたことになるので、ひと安心する。このあと学振PDの採用手続きやらで色々と書類を用意することになるが、規定通りの手続きを行っただけなので、以下では省略する。

### 10/4

人生最初の job application。MIT Pappalardo Fellowship に応募する。採用候補者は MIT に呼ばれて面接を受けると書いてあり、本当にアジアを初めとする遠い国々の人間を採用する気があるのかと疑う。

### 10/15

CERN に apply する。CERN は応募時期が早い分 offer を出すのも早く、[Rumor Mill](https://sites.google.com/site/postdocrumor/2020-rumors) を見返すと11/12から徐々に Rumor が出始めている。

### 11月

ここまでポツポツと存在していた公募〆切が、どさっといっぺんに襲いかかってくるようになってくる。特に11/15と12/1〆切の公募が多いので、これらの日の周辺の作業量は多い。Application の年の個々の〆切や apply 履歴、書類の変遷などは[リポジトリ](https://bitbucket.org/SoChigusa/application2019/)の README やコミット履歴を参照していただければと思う。[Academic Jobs Online (AJO)](https://academicjobsonline.org/ajo) を通じて応募するものはある程度機械的に消化できるので基本的に参戦し、そうでないものは内容を吟味して出すかどうかを決めた。どこに出す場合も書類の基本形はおおよそ同じだが、割と行きたいと思う場所が cover letter を要求している場合（体感的にはアメリカはどこもそうだった印象）、宛名や内容をちょこちょこ書き換えるような小技は使った。どれほどまでに効果がある小手先のテクニックなのかは知らないが。

### 11/20

MIT Pappalardo Fellowship のお祈りメールが届く。英語では "wish you the very best in your future endeavors" と言うらしい。

### 11/23

CERN のお祈りメールが届く。こっちは "wish you good luck with your future applications" などと、応募者の気持ちに寄り添った文面。

### 12月

大量の公募に出すかたわら、続々と Rumor が出揃っていくのを眺めているのが辛い時期。Rumor を1日に何度も見すぎて、オファーが来ないのは量子ゼノ効果のせいじゃないか、などと疑いたくなるのもこの時期である。精神的につらいがここまでくると連絡が来るまで何も出来ることはないので寝て待つのが得策。

### 12/9

シカゴ大学の人から連絡が来て、スカイプ面接をすることになる。次の日ということで約束する。

### 12/10

シカゴ大学のスカイプ面接。初めての面接で緊張してむしろ喋りすぎる。面接で共通して聞かれることとして、今までやった研究の説明、これからの計画などは堅いと思うので、事前に答えを考えておくのはありだと思う。ただし自分の場合、考えすぎると相手の質問の意図をあまり考えずに自分の話したい方向へ突っ走ってしまうので、注意する（自戒である）。向こうのスタッフ2人との面接だが、どちらも良い人。こちらからの質問タイムで向こうの研究内容も教えてもらって興味をもつ。シカゴ大学と Fermilab が車で1時間程度の距離なので、行ったり来たりして研究しているらしく楽しそう。一方でシカゴ大学のネックとなるのは、治安の問題である。面接を受けた後に調べたところだと、大学の構内も含めてシカゴの南側はあまり足を踏み入れたくない雰囲気がある。こういった事情があると、せっかく面接をしてもらっても実際に行くかどうか二の足を踏んでしまう。

### 12/13

DESYの人から連絡が来て、short list の上の方にいるからスカイプ面接をしないかと言われる。その日のうちに面接を行う。連絡をくれた人と1対1でお話しする。良い人。2度目の面接なのである程度落ち着いて話ができる。DESY のあるハンブルクはすこぶる治安が良いそうだ。

### 12/15

ストーニーブルック大学の人から連絡がきて、スカイプ面接の約束をする。毎年の恒例らしいが、ここの面接は long list を short list にするための面接、というかなりの労力が必要そうなもの。頑張るなぁ。

### 12/16

オクラホマ州立大学の人から連絡が来て、スカイプ面接の約束をする。

### 12/18

ストーニーブルック大学のスカイプ面接。東海岸なので、時差の関係で日本時間で23時からの面接となる。まあ大丈夫かと思って23時まで大学で仕事をした後に面接を受けたが、後悔した。疲れていると全く英語が出てこないということを学ぶ。そうでなくともここの面接は結構厳しい。まず初めに、参加できるスタッフが年齢を問わず全員画面の向こうで参加している。尋問といった形で過去の研究内容等を聞かれ、話していると非常にテクニカルな質問で的を射たものが飛んでくる。その後も色々と話していて1番困った質問は、大学院の講義で何を学んだかというもの。日本の大学院を出た我々は講義で何かを学んだのか？　講義以外の場所ではもちろん色々と学んだのだが。ともかくそんなこんなで疲れ果てた1日。

### 1/6

Max Planck からのオファー。

### 12/24

DESY からのクリスマスプレゼント、オファーをもらう。小躍りして喜ぶ。

## Postdoc Job Preparation (2019.3 ー 2020.1)

### 2/6

学振との地獄の交渉

### 4/1

学振PD を使って KEK でポスドクを始める。
